Specijalno za forum IPTV Zezanje
Ovaj je film dramatizacija stvarnih događaja
koji se dogodili između 2004. i 2013.
A sad?
-To je ovdje jedini aligator.
Kasni četiri minute. Odlazimo za minutu.
Rečeno je jasno.
Doći će.
Premlad je da može doći
do takvih materijala.
Kad se otvara restoran?
-U podne.
No, hrana je malo pre ljuta.
Dođite sa mnom.
Oprostite.
Ovdje smo.
"MOLIM NE SMETAJTE"
Dobro je da smo se napokon upoznali.
Za početak, dajte mi svoje
telefone, molim vas?
Hvala. Samo Laura može snimiti.
Tako smo se dogovorili. Hvala.
Kupio sam ga ovdje.
Blokira UHF frekvencije.
Fotografirali su vas i ranije, zar ne?
Da, ali prošlo je dugo vremena
od zadnje fotografije.
Pokušajte gledati kameru kao prijatelja.
Uzmite si vremena.
Recite nam zašto ste učinili
to što ste učinili
i kako ste dobili pristup tako
velikoj količini informacija. I...
Glenn čekaj... Zašto ne bismo počeli
s vašim imenom?
Ime mi je Edward Joseph Snowden.
Imam 29 godina.
Radim kao konzultant za NSA.
Izravno sam radio kao savjetnik CIA-e.
Radio sam u obavještajnoj
djelatnosti devet godina.
Bio sam sistemski inženjer.
Bio sam viši savjetnik za aplikacije...
i viši savjetnik u CIA-i.
Dakle, bit ćete u specijalnim postrojbama?
-To je dobro!
Specijalne postrojbe bi se sramile
nazvati vas vojnicima!
Jesam li u pravu?
-Ne, ne, ne!
Lijevo, desno. Lijevo.
Dobili smo prvi Cadillac!
-Dobili smo prvi Cadillac!
Išli smo na misiju u Irak!
-Išli smo na misiju u Irak!
Hajde, vojniče!
Idemo! Idemo!
Hajde, nesposobnjakovići! Idemo!
Hajde, vojniče!
Hajde, kroz bazen!
Što to radiš, Snowden? -Ništa, gospodine!
Gdje ti je muško srce? -Ovdje, gospodine!
Sad ga moraš izvući iz svojih
patetičnih pilećih prsa!
Pronađi svoje srce i popni svoju
guzicu do vrha! Razumiješ?
Da, gospodine!
-I makni mi se s očiju!
Morate osvojiti moj toranj gospodo! Hajde!
Idemo! Hajde!
Ustajte, svinje! Ispraznite kurac
i van iz spavaonice!
Imate jednu minutu! Idemo! Idemo! Idemo!
Jebote!
Pomoć!
Gdje je dovraga Snowden?
-Pomoć!
Hodao si okolo s slomljenom nogom,
koliko ja vidim, tjednima
To se događa kada se naprtnjaču
od 35 kg nosi tijelo od 65 kg.
Lom je nastao zbog stresa.
Smiri se. Oprosti.
Stres se skuplja i skuplja,
odjednom pucaju kosti.
Ostat ćeš u bolnici nekoliko tjedana,
a zatim osam tjedana na štakama.
Kad se vraćam?
Ako opet padneš na tu nogu,
kosti će ti se pretvoriti u prah.
Preporučit ću te za državnu odštetu.
Možeš služiti svojoj zemlji
na mnogo drugih načina.
"Nova poruka"
"Duh u školjki" je i meni najdraži.
"Jesi li tako blijed i u stvarnosti?"
Jeste li priznali zločin,
koji niste počinili?
Ne.
Jeste li varali na ispitima?
Mislite li da je Amerika najbolja zemlja?
-Da.
Zašto hoćete u CIA-u?
Kako bi djetetu objasnili Internet?
Vaš je djed umirovljen kao admiral,
kad se priključio FBI-ju.
Vaš je otac u Obalnoj straži.
Koji je najvažniji dan vašeg života?
11. rujna. Mislili smo da mi je
djed u Pentagonu.
Tog je dana bio na drugom mjestu.
Prijavili ste se za specijalne postrojbe?
-Da. Volim njihov moto.
"Oppresso liber".
-Je li to ono što želite raditi s nama?
Osloboditi ljude ugnjetavanja?
Želim pomoći svojoj zemlji
napraviti drugačiji svijet.
Internet je tehnologija,
koja ima moć da pomogne svima
na svijetu da razumiju jedni druge.
Manjkao vam je samo jedan bod do
savršenog rezultata pri prijemu u vojsku.
Najbolji rezultati u stranim jezicima.
Malo mandarinski, malo japanski.
Sve to bez ispita zrelosti.
Zašto ste prekinuli srednju školu?
Morao sam početi zarađivati.
Roditelji su mi bili pred razvodom.
Ostali izvori inspiracije?
-Joseph Campbell.
"Ratovi zvijezda". Thoreau.
Ayn Rand.
-"Jedan čovjek može zaustaviti svijet".
"I svijet je zadrhtao."
-Da. Vjerujem u to.
Pokušajmo ponovno. Zašto želite u CIA-u?
Da budem iskren,
zvuči jako privlačno imati najviši
stupanj pristupu informacijama.
To nije dovoljno.
U normalnim uvjetima.
Ali mi ne živimo u normalno vrijeme.
Bombe ne će zaustaviti terorizam, to može
samo pamet, a nemamo je dovoljno.
Dat ću vam šansu, Snowden.
-Hvala. Ne ćete požaliti.
Ime mi je Corbin O'Brian.
Ja sam jedan od viših instruktora.
Bit ćeš moj učenik u školi "The Hill".
Zaustavite vozilo i isključite motor.
Mogu li vidjeti osobnu iskaznicu?
U redu. Otvorite poklopac motora,
ali samo lijevom rukom.
Stavite ruke na ploču kroz volan.
Kroz volan.
Na ploču s instrumentima.
Ne napuštajte vozilo.
Oprostite? -Ako tražiš Corbinov razred
do kraja hodnika, pa onda druga vrata.
Hvala. Je li to Enigma?
-Ne, Enigma se pokvarila.
To je njezina nasljednica, SIGABA,
nikad se nije pokvarila.
Najbolje stroj za šifriranje
u hladnom ratu.
Dio povijesti je bio ovisan od ovog
motora i ovog posla.
Jednog će dana svi željeti ovakav stroj.
Uvijek sam želio naučiti kriptografiju.
Što je ovo?
Vruća linija. Prva direktna veza između
Washingtona i Moskve.
Vjerojatno je spriječila
Treći svjetski rat.
Imaš li ime? Kako da znam,
da nisi neprijatelj?
Oprostite. Snowden, Ed Snowden.
-Hank Forrester.
Gdje si studirao sine?
-Pretežno sam samouk.
Znam da ste zauzeti,
ali... da li je to Cray 1?
Da, prvo super računalo na svijetu.
Sad je takva snagu u svakom mobilnom
telefonu. -Da. Jeste li inženjer?
Da li sam inženjer?
I graditelj i savjetnik.
Brinem se za vas računalne tehničare.
Pazi da ne podlegneš pritisku.
To završava na drogama i alkoholu.
Ne pijem i ne koristim droge.
Koji ti je omiljeni predmet?
-Računala.
Pa Snowden, dobro došao u kupleraj.
Fronta globalnog rata protiv terorizma
nije Irak ili Afganistan.
Ona je ovdje.
I u Londonu. Berlinu.
Istanbulu.
Svaki server ili računalni priključak.
Ovaj je put bojište posvuda.
To znači da ne morate čučati u rovu
i čekati minobacačku vatru.
To znači, ako se ponovi 11. rujna,
to je onda vaša krivica.
Baš kao što je prethodni
bio krivica moje generacije.
Vjerujte mi, ne želite taj teret
na vašim ramenima.
Počet ćemo s testom.
Morate izgraditi sigurnu,
skrivenu mreže u vašem gradu.
Morate je pokrenuti, napraviti backup,
uništiti je i ponovno sastaviti.
Smisao toga je da održavate
vašu infrastrukturu sigurnom.
U prosjeku je za to potrebno 5 sati.
Niste uspjeli, ako trebate više od osam.
Gospodine O'Brian?
Gotov sam.
Ne trebate se javljati kad ste
gotovi s pojedinom etapom.
Ne, završio sam u potpunosti.
-U 40 minuta.
38.
-Što?
38 minuta.
Dobro. Da vidim kako ste to sjebali.
Niste rekli da moramo
ići po redu, pa sam...
Prekinuo sam redoslijed da skratim vrijeme,
pa sam automatizirao backup i pokrenuo...
Gledajte na svoje zaslone.
Gospodine O'Brian?
Što sad trebam učiniti?
-Što god želite.
"Jesi li i tako blijed u stvarnosti?"
Pozdrav.
-Zdravo.
Konačno.
-Da.
Oprosti.
Želiš li... nešto?
-Ne, idemo u šetnju.
Mogao bi uhvatiti malo sunca.
-Da. To si mi napisala.
Oprosti što je trajalo tako dugo.
Ne bi me htjela vidjeli s štakama.
Nisam bio osobito mobilan. A onda
sam dobio ovaj novi posao.
Što zapravo radiš?
-Analize za Ministarstvo vanjskih poslova.
Čestitam.
-Hvala.
Gdje je Ministarstvo vanjskih poslova?
To je tamo.
-Tamo? Jesi li siguran?
Nemam baš dobar osjećaj za smjer.
-Nemaš ni za laganje.
Bio bi bolji da si špijun.
U mom rodnom gradu svi su
radili za "vanjske poslove".
I svaki put kad si ovog tjedna
došao na moju web stranicu,
što je bilo dosta često, vidjela sam
da je tvoje računalo u Virginiji.
Dobila si moju IP adresu?
-Da.
Ministarstvo vanjskih poslova
nema ureda u Virginiji.
Pokaži mi kako hodaš.
-Što?
Kako hodaš. Hodaj kao maneken.
Nemoj se sramiti. Možeš ti to.
Ne znam...
"Ne Bushu, ne bombama.
Ne Bushu, ne bombama."
Hoćeš li potpisati?
-Definitivno.
Hvala.
-Hvala tebi. A ti?
Ne, hvala.
Hoćete li se potpisati?
-Upravo sam to učinila.
Je li to previše slobodno razmišljanje?
Ne, ali jednostavno ne volim
kritizirati svoju zemlju.
To je i moja zemlja, ali sada
ima okrvavljene ruke.
Oprosti, imam prijatelje koji su sad tamo.
Ne govorim o vojnicima, već o
idiotima koji su ih poslali u rat.
Misliš na našeg predsjednika?
-Da. On je u krivu.
Kako znaš da je u krivu?
Samo si bijesna.
Ne nisam, ali ne vjerujem našoj vladi.
To je princip na kojem je
naša zemlja utemeljena.
No, zašto sumnjati u liberalni tisak?
Nekritično prihvaćaš
što govori jedna strana.
Možda... jer je moja strana u pravu.
To je smiješno, jer je moja strana u pravu.
-Stvarno?
Zašto me inteligentna
desnica uvijek tako ljuti?
Vjerojatno zato što ne voliš čuti istinu.
Ti si vrlo frustrirajuća osoba. Znaš li to?
Što da učinim da progledaš?
-Vidim jako dobro, hvala na pitanju.
Da li to pomaže?
Ne, to nije za mene.
Ima previše ljevičarski okus.
To nije moj okus.
"Bush dopušta prisluškivanje telefona
bez sudskog naloga".
Da li je ustavno zaobilaženje
pravosudnog sustava?
Ne. Četvrti amandman zabranjuje
prisluškivanje bez naloga.
Sasvim ispravno Rio. A to znači,
da tvoj vođa, američki predsjednik,
krši zakon.
To je ono što si htio reći, zar ne Rio?
To ovisi... s kim razgovaraš.
Recimo da razgovaraš s novinarima?
Vrlo često ne vide cjelovitu
sliku ili ne žele pisati o tome.
To je samo dio istine.
FISA, Zakon o stranim obavještajnim
istraživanjima.
Poštujemo četvrti amandman,
izdajemo naloge na osnovu sumnje. Ali.
ponekad naloge izdaje tajni sud,
da ne upozorimo osumnjičene
koje špijuniramo.
Ti postupci su tajni, tako da...
iznenađenje...
o njima ne možete čitati u New York Timesu.
Vidjeli ste rezultate mog testa? -Da.
I ja sam bio najbolji u klasi. Kao ti.
To ste vi?
-Da, NSA.
Voljeli su me. Stavljali su me u
najbolje ekipe.
Sovjetska fronta. Zaljevski rat.
I drugi novi, veliki izazovi.
Pronaći teroriste u Internetskom plastu
sijena. To je ogroman plast.
Stotine terabajta u minuti. Trebalo bi 400
godina samo za čitanje elektronske pošte.
A onda su tu analize.
Što više gledamo, manje vidimo.
Što ste pronašli...
- ...nešto lijepo. Ovdje u kući.
Tri milijuna dolara. Program koji može
razlikovati tuđe od američkog.
I šifrirati sve što ne istražujemo,
tako da ostane privatno.
Elegantan i uravnotežen program.
Najbolji koji sam ikad stvorio.
Sjedni.
Kako se zove?
Ed, penjanje prema vrhu, u našem svijetu,
može katkada uništiti čovjeka.
Misliš da napreduješ,
misliš da preuzimaš inicijativu,
a onda neka osoba samo tako
kaže da to ne valja.
Nisu ga koristili? Zašto?
-Oni nikad ne kažu zašto.
Dvije godine kasnije, nakon 11. rujna,
stari prijatelj mi je rekao da su
kupili novi program izvana.
Košta četiri milijarde dolara,
mnogo više od mog programa,
ali nema filtra, nema automatizacije.
Gutao je sve. Utopio se u podacima.
To je bila katastrofa.
No, vjerojatno je iza toga bila šira slika,
mislim, toliko novaca... oni nisu glupi.
Misliš da inteligencija igra ulogu
u obavještajnom svijetu.
Želiš li znati što igra ulogu?
Vojska, industrijsko zadovoljstvo,
upravljanje.
Ako u Kongresu otvoriš kasu,
novac teče poduzetnicima,
a učinkovitost i rezultati odlaze u dim.
Da ne spominjem...
Zakasnit ćeš na nastavu.
-Dobro, hvala.
Mogu li uzeti još jednu?
-Naravno.
Jeste li ikada o ovome nekom nešto rekli?
Da, otišao sam u pravni odjel.
Podnio sam žalbu.
Sada sjedim ovdje, povučen s terena
i podučavam vas.
Možda je dugoročno to bolje...
Napreduješ
Ovo je moje omiljeno mjesto u kampu.
Jesi li bio u lovu, Ed?
Pucao sam na glinene golubove s ocem,
ali ne, nikad nisam bio u lovu.
Možemo ići jednog dana.
-Želio bih.
Gospodine O'Brian, mogu li pitati...?
-Možeš me zvati Corbin.
U redu. Hvala, gospodine. Corbin.
Razgovarao sam s Hankom
Forresterom i želio bih znati
jesu li svi naši programi za praćenje
usmjereni na specifične ciljeve?
Naravno. Čemu bi drugome koristili?
Ne znam.
Imaš li djevojku, Ed?
-Ništa ozbiljno.
Kako se zove?
-Lindsay.
Linsdey... Zna li ona što radiš?
Ne, neću je izlagati opasnosti.
Ne trebaš. Ne šaljemo te na Bliski istok.
Gospodine, najbolji sam u klasi.
Da li to nešto znači?
Za 20 godina Irak će biti pakao,
jer nitko ne brine o tome.
Terorizam je kratkoročna prijetnja,
prava opasnost dolazi iz Kine,
Rusije, Irana.
I to preko Interneta i štetnih programa.
Bez ljudi poput tebe ova će zemlja biti
uništena u računalnom prostoru.
Neću riskirate da te šaljem
u glupi rat za pijesak i naftu.
Ta se cijena mora platiti. -Ne moraš se
slagati s političarima da budeš domoljub.
Kamo me onda šaljete?
-Odmori se. Uživaj u pogledu.
To je Laura.
Pozdrav.
-Pozdrav, drago mi je.
Ewen Macaskill iz Guardiana.
Drago mi je da smo se upoznali.
I meni je drago.
Ako dozvolite, želim snimiti...
Telefoni moraju biti u mikrovalnoj pećnici.
-Mogu li pitati zašto?
Doći ćemo do toga nakon što
postavite pitanja.
Prije... prije nego počnemo s pričom,
moram znati nešto više o vama.
Imali ste zanimljivu karijeru, ali
Guardian treba dokaze o...
Ovo je moja diplomatska putovnica za
prijateljske zemlje...
moja turistička putovnica,
možete provjeriti vize.
Iskaznice NSA, Booz Allen, CIA za DELL,
instruktor u DEA...
Ovdje sam na slici s Michaelom Haydenom,
bivšim šefom NSA i CIA-e.
Kada to možete objaviti?
Mogu li sjesti?
-Izvolite.
Glenn kaže, da ćete morati otkriti svoj
identitet. Kako će SAD reagirati?
Optužiti će me za špijunažu.
I reći će da sam doveo u opasnost
nacionalnu sigurnost.
Demonizirat će mene, moje
prijatelje i moju obitelj.
I onda će me strpati u zatvor...
I to u najboljem slučaju.
A u najgorem slučaju?
Ako ne budem imao zaštitu,
preuzet će me CIA,
ispitivat će me bez zakonskih ovlaštenja.
Bazu imaju ovdje, na drugoj strani ulice...
-Kako znaju što ste učinili?
Ostavio sam digitalne tragove
u svojim dnevnicima.
Nisam želio lov na ljude. Znam
što se dogodilo mojim kolegama.
Gospodine Macaskill, za mene se ovdje
ne radi o novcu ili ničem sličnom.
Nema skrivenih nakane. Ove podatke želim
predati poznatom novinaru kao što ste vi,
da možete pokazati svijetu i ljudima,
da li sam ja u krivu,
ili američka vlada postupa
potpuno pogrešno.
Dakle...
ovdje je sve što imam o vašoj
britanskoj obavještajnoj agenciji,
tu je ključ za dešifriranje.
Tehničari iz Guardiana to mogu
predati vlastima.
Oni će to istražiti i saznati
što sam učinio.
Onda će me tražiti. A sad kad
smo kontaktirali,
lovit će i sve vas.
Mogu li pogledati u mikrovalnu?
Ewen, ovdje sam sa Stuartom.
-Pozdrav, Ewen.
Hej, Stuart. Moram ti reći jednu stvar.
Ovdje imaju dobar Guinness.
Izvrstan.
-Dobro.
Svakako bolji nego što možeš zamisliti.
Sad ćemo raditi s odvjetnicima
i bez sumnje, Bijelom kućom.
Dobio sam zeleno svjetlo.
-Izvrsno.
Započnimo. Moramo proći mnoge stvari. Neće
biti lako. -Možemo početi s XKeyscore.
Dobra ideja. Možeš li nam to
objasniti tako da razumijemo?
Što on to radi?
-Štiti svoje lozinke.
U redu. Dakle...
Program je predstavljen kad sam prvi
put bio u CIA-inom uredu u Ženevi.
XKeyscore. Što on radi?
To je program za pretraživanje.
Što pretražuje?
-Što god želite.
Što je bio vaš posao u Ženevi?
Radio sam pod diplomatskom
zaštitom Ujedinjenih naroda
na održavanje CIA-ine računalne
sigurnosne mreže.
Skoro dvije godine sam proveo
u CIA-inim uredima po svijetu.
Žao mi je, ali ne razumijem.
Provalio si na web stranicu Personalnog.
-Morao sam pronaći slabe točke sigurnosti.
Web stranice Personalnog odjela nisu
tvoj problem. Išao si predaleko.
Samo da objasnim, nisam
provalio web stranicu.
Pokazao sam da bi to netko mogao učiniti.
Tražili ste da pronađem rješenje
-Imaš li to na pismeno? -Da.
Poslao sam vam koncept.
Bez obzira jesi li postupio dobro ili ne,
takav posao moraš ostaviti nekom drugom.
Zapisan je prigovor u tvoj dosje.
Zasad je to bila samo lekcija.
Neću da me opet nazovu zbog
novog problema Eda Snowdena.
Ne žuri ostatak dana. Pobrini se
za uništavanje podataka.
Nije se baš pokazalo dobro.
-Zdravo.
Da, ne, dobio sam primjedbu na svoj rad.
To je čista politika. Kultura
straha opet pobjeđuje.
Ništa više ne mogu učiniti ovdje.
Što je s idejom o kojoj smo govorili?
-Radim na tome.
Čekam poziv našeg
prijatelja iz "The Hilla".
Corbina, zvao si Corbina?
Misliš da on nešto može učiniti?
Vidjet ćemo. Možda neki posao
na terenu pod mojim nadzorom.
Da, to bi bilo fantastično.
Volio bih to.
Moram razgovarati s nekim u Milanu.
Razgovarat ćemo kasnije. -U redu, hvala.
CIA ne voli ostavljati tragove.
-Mogu li ti pomoći?
Ne želiš pročitati jedan?
Pogledati neku ludu ubilačku misiju,
koju ćeš izbrisati?
Oprosti, tko si ti?
-Agencija.
Gabriel Sol, mozak tajnih operacija.
Molim?
-Imam informacije o Bukureštu.
Osim ako me postoji još jedan
Dave Churchyard.
Ne, to sam ja. Ovuda.
Pričekat ću vani.
-Možeš ostati ovdje.
Nemam dozvolu za korištenje NSA programa.
Ako moraš prenijeti poruku u Bukurešt,
moraš imati odobrenje za pristup podacima.
Da. -Tada ćeš vjerojatno željeti
vidjeti kako se prikupljaju podaci.
To ovisi o tebi.
Dobit ću samo imena?
-To je mnogo više od toga.
Ono što dajem tebi i finoj
gospodi iz tajne službe
je popis svih prijetnji predsjedniku
od 3. veljače.
I profili svih osoba koje su prijetile.
A ovo su sadašnji ciljevi?
99% dolazi iz programa
za skupljanje podataka,
Upstream, Muscular, Tempora, PRISM.
-PRISM?
Nisi baš u toku.
Sad se osjećam kao vještica,
koji ti daje otrovanu jabuku.
Dokaz A: Oakland, građanin Justin
Pinsky je napisao na forumu:
"Rumunjska je poznata
po ubijanju svojih vođa.
Mogli bi nam učiniti uslugu
i odstraniti Busha."
To je sočno. Nađeno na Google dopisivanju:
"Kad dođem u Bukurešt,
napast ću vašega Busha"
"s najvećim pitonom, kojeg ste vidjeli."
Kako se to postiže?
Odabirom ključnih riječi: "napad",
"ubiti", "Bush".
To je poput pretraživanja u Googlu, ali
umjesto da tražimo samo među onim
što ljudi objavljuju, tražimo i u onome
što drže u tajnosti.
Elektronska pošta, dopisivanje, SMS,
cijeli spektar. -Da, ali koji ljudi?
Cijelo kraljevstvo, Snjeguljice.
Koji je to ambasador?
-De la Hoya, WTO.
Pa, O'Brian bi ti mogao pomoći.
Slaže se, da tvoj talent neiskorišten.
Spreman za akciju?
Stvarno? Ili misliš upravo ovdje?
-Da, sada.
Vidiš li onu ženu u ružičastom kostimu?
Banka Credit Suisse.
Pored nje je JP Morgan.
Baka je Deutsche Bank. U ovom gradu
ima 10.000 bankara.
Trebaš pridobiti samo jednog. Upoznaj se
s njima, izaberi onog koji sjedi na...
prljavom, Saudijskom novcu
koji financira bin Ladena.
Taj čovjek je ili budala ili špijun.
Htio bi imati tvoju posjetnicu.
Ambasador!? Želio bih imati
tvoj ekskluzivni stil.
Zato imaš mene.
-Znaš li slučajno kojeg bankara?
Bankara? Jesi li u nekom poslu?
Moram uspostaviti neke
odnose, a ide mi loše.
Dopusti da ti pomognem. -Ne. -Da.
-Ne, ovo je stvarno.
Znam da je ozbiljno. Vjeruj mi.
Imao si sreće?
-Nitko nije zagrizao.
Postoji li neki... trik?
Moraš pronaći točku za pritisak.
A dalje je stvar guranja.
Izgleda da te netko zove.
Marwan, mogu li vas na trenutak
prekinuti? To je moj dečko Dave.
Drago mi je, Dave.
-I meni također.
Marwan radi u Monfortu. Razgovarali smo.
Nakon događaja prošlog tjedna,
možda ti može dati neke savjete.
Vidimo se unutra, gospodo.
-Prošlog tjedna?
Malo mu je neugodno.
Bilo je to mnogo novca za nas.
Dnevno trgovanje na burzi je
opasan sport, ne treba se stidjeti.
Idem po nešto hrane,
vidimo se unutra?
Naravno.
Imate dražesnu djevojku.
-Hvala.
Radim u IT tvrtki i otkrio sam da
bih mogao slomiti tržište,
jer slabo zaštićenu mrežu.
Smijem li pitati kakav je bio vaš gubitak?
Rekao sam Lindsay da je to 20.000,
ali između nas,
bliže je 45.000. Pokušao sam
ga nadoknaditi, ali...
To je bila pogreška, a sada, bez novih
temelja, osjećam da gubim kontrolu.
Vidio sam to mnogo puta i drago mi je da
mogu pomoći čovjeku da prekine loše navike,
prije nego što nastavi.
-Hvala, zaista to cijenim.
To je najneviniji Pakistanac
kojeg sam ikad vidio.
Nema izravne veze s vladom, obavještajnom
službom, nema crnih točaka u obitelji.
Ima mnogo neizravnih veza, no to imaju svi
na Bliskom istoku s plaćom od 6 znamenki.
Ne nalazimo nikakvu prljavštinu koju
bi mogli iskoristiti kao točku pritiska.
Nešto intimno, neka slabost...
Možemo li pogledati njegovu obitelj?
Što je s njegovom šogoricom?
Što je to? Je li to video koji je nekom
poslala? -Ne, to je uživo.
Iz Pariza.
-Što misliš pod tim "uživo"?
Vidni živac. Može aktivirati mrežnu kameru.
Htio bih da smo to izmislili mi,
ali pretekli su nas Britanci.
Aktivirati? -Da, njezino je računalo
isključeno. Ali ga je zaboravila zatvoriti.
Naravno, ona to ne zna. Lampica
mrežne kamere ne svijetli.
Uvijek sam se pitao što nosi ispod toga.
U redu, ostanimo pri obitelji u Ženevi.
Dobro Snjeguljice.
15 godišnja kćer na Međunarodnoj školi.
-Da.
Facebook? Je li moguće?
-Facebook je moja kurva.
Ozbiljno? Svađa s roditeljima...
Ne brini. Znam sve trikove za takve ribe.
Ime osobe, može biti e-adresa ili bilo što.
Opravdanje za potragu,
ovdje ću nešto napisati.
Drugim riječima, proglasit ćemo
njezinog otac za doušnika CIA-e.
I to je to?
-Da prijatelju.
Ne moraš pridobiti nalog FISA-e?
U ovom slučaju, ne. XKeyscore spada pod
poglavlje 702, za koje nalog nije potreban.
Dobro, ali mete u SAD, za njih
moramo dobiti odobrenje?
Misliš FISA? Da, udare samo
veliki gumeni žig.
Misli, FISA suce imenuje Vrhovni sud,
kao što znaš.
Darth Vader na području nacionalne
sigurnosti... Pogledajmo.
A dječak na trećoj bazi je...
... Nadim. U redu.
Ima 18 godina. Salma se želi udati za
njega, ali se boji reći roditeljima.
Ono što ona ne zna je,
da je njegovo drugo ime...
... Nicolas.
I baš sada se zabavlja
s Geraldine i Juliet.
I...
On i njegova turska majka borave
ilegalno u ovoj zemlji.
Pa ga imamo.
Što radimo ovdje?
-Ti činiš ljudi jako sretnim.
Marwanova banka upravlja Saudijskim
novcem i ruskim milijarderima.
Ima li novca Al-Qaide?
Bilo što obećavajuće?
Ed, uskoro ću biti unaprijeđen i
neću zaboraviti svoje prijatelje.
Hvala. Sve to ide malo prebrzo, zato sam
poslao neke osnovne informacije.
Evo ga, čovječe.
-Pozdrav, Marwan.
Dave. Sjajno te je vidjeti.
-Tebe također.
Računao sam Marwan. Nije te bilo
dodatnih pola sata.
Samo sam poslušao savjet nekog starca.
A tako, da.
-Kako si Marwan?
Moram ti reći, Dave, otkad sam te upoznao,
život mi se okrenuo naopako.
Žao mi je što to čujem.
No, tvoj kolega Charles mi je
ljubazno ponudio pomoć.
Dakle dugujem njemu i tebi.
-Mogu li pitati što se dogodilo?
Moja kćer je...
Marwanova kćer je popila previše
tableta za spavanje. Sad je u redu.
Nešto u vezi njezinog dečka,
koji je bio deportiran.
Nastojimo dobiti vizu za njega.
No, bojim se da će Salma...
Oprostite. Neću vas gnjaviti s problemima.
Hej, pričaj što želiš.
Obitelj je najvažnija.
Gdje je moja mala ljepotica?
To nikad nisam volio.
-Ne, naravno.
Samo sjedi ovdje, sjedni.
Što se jebeno događa?
Brzo sam reagirao na tvoju
dobru informaciju.
A da je njegova kći umrla?
-Onda bi i to iskoristili.
Ozbiljno? Za promociju?
Marwan mora sada biti
sa svojom obitelji.
A sutra ujutro, kad ode u zatvor, ponudit
ćemo mu dogovor, koji neće moći odbiti.
Zatvor? Zašto?
Vožnja pod utjecajem alkohola. Ti ćeš sad
pozvati policiju. Vidio si Mercedes...
Ne, on ne smije voziti. Povratit će.
U redu, sam ću ih nazvati.
Hej... on ne smije voziti.
Podsjeti me, imaš li dozvolu za
sve NSA programe, koje si koristio?
Pa smo oboje malo zajebali propise.
Čuvaj se, Ed.
-Reći ću mu tko si ti.
Ako otkriješ identitet tajnog agenta,
odlaziš u zatvor puno duže nego Marwan.
Halo.
-Oprosti što kasnim.
Kako posao?
Bilo je...
...dobro.
Moram ustati za tri sata...
Imam let u sedam.
Onda moramo požuriti.
Osigurat ću našim zakonitim
snagama reda i agencijama
alate za otkrivanje i uhićenje terorista
bez podrivanje Ustava i naših sloboda.
To znači da više ne ćemo ilegalno
snimati Američke građane.
Više ne ćemo ignorirati zakone, kada
nam to odgovara. To nismo mi.
Hej dragi.
-Hej.
Što je s putovanjem u London?
Ispalo je da neću ići.
Što se događa? Tko pobjeđuje? -"Michelle
Obama je jutros glasala u Chicagu."
"Ja sam glasao. U Arizoni..."
-Prerano za konačnu sliku.
Obama vodi sa 67% prema 32%.
-Hajde, Dumbo.
Provjeri Floridu.
Bože, on pobjeđuje.
Na Floridi?
-Da!
To je dobro. To je ogromno.
Možeš glumiti nonšalantnu osobu,
ali znam da si počeo držati s njim.
Gledala sam tvoj rast kao liberala
i mislim da sam malo zaslužna za to.
Zaslužna si.
Što je to?
Neka ostane zalijepljeno.
Ruski hakeri. CIA kaže da mogu
aktivirati kamere na daljinu.
To je grozno.
-Da... to me zabrinjava.
Štogod, nije važno, ne smiješ
dozvoliti da te uznemirava.
Nije važno? -Ne.
-Da bi te netko gledao baš sada?
Ne, ja nemam ništa sakriti.
To je usrana laž! -Što to.
-Da nemaš ništa skrivati.
I nemam.
-Svi imamo nešto.
U redu, što ja moram skrivati?
Zaboravi. -Ne, što ja to moram
skrivati? -Ne, ostavimo to.
Očito misliš, da ja nešto krijem.
Dobro, neki ti je dan računalo ostalo
upaljeno, primijetio sam da si bila
na stranici preko koje smo se upoznali i
gledala si nekog momka.
Kopao si mi po računalu? -Ne bih spomenuo
da nisi tražila da ti kažem, što skrivaš,
i to je nešto što mi nisi rekla.
To nije... ništa nisam učinila.
Ne sastajem se s tim ljudima.
Katkada te nema tjednima.
I to je kao da virim u živote drugih,
jer je moj privremeno suspendiran.
To zvuči kao izgovor.
-Ali je istina.
Trebala sam ti reći... ali nisam. Oprosti.
No, to nije neka velika stvar.
Pogledaj me. Ne želim nikog drugog.
Ne želim nikakav drugi život. U redu?
Slušaj...
Danas nisam išao u London,
jer sam dao otkaz.
Što? -Bilo je osobnih neslaganja...
i to je stvar principa.
Možeš li mi reći nešto više?
Hoćeš li biti premješten?
-Ne, završio sam s CIA-om.
Dakle što to znači? Što ćemo sada?
-Ne znam.
Smislit ću nešto, ali poslušaj...
To je bila dobra odluka. Vjeruj mi.
Vjerujem.
Pobijedit ćemo.
Bolje da uspijemo.
"CNN predviđa da će Barack Obama,
47 godina, postati predsjednik SAD."
"Sve agencije i ministarstva trebaju znati
da ova vlada stoji iza njih..."
"ne onih koji skrivaju informacije,
već onih koji to otkrivaju."
Janine je urednica web stranice u malom
predstavništvu britanskog časopisa,
a nasuprot je najmoćnija vlada na svijetu.
Zastrašivat će je.
Moramo svima dati do znanja da objavom
ne ugrožavamo nacionalnu sigurnost.
Moramo imati alternativu.
Slušaj Ed, najbitnije je
da je Bijela kuća svjesna,
da Janine ima strogo tajni
FISA sudski nalog.
Sve se može dogoditi.
Mogu tužiti The Guardian,
mogu provaliti ova vrata u bilo
koje vrijeme i prekinuti sve ovo.
Ponestaje nam vremena.
Ozbiljno moramo razmisliti o objavi na
našoj web stranici. Nemamo izbora.
Ne možeš samo tako stavljati
stvari na Internet. Glenn, uozbilji se!
Pogledaj WikiLeaks. To je uništilo
njihovu vjerodostojnost.
Ed, sam si rekao, ako to ne uradimo
ispravno, svijet će primijetiti.
Trebaš iskusne novinare koji će voditi
ljude kroz vrlo, vrlo složenu priču.
Mi jesmo iskusni novinari.
-Moj osjećaj...
Da li je netko zvao i ranije?
-Niti jednom u tri tjedna.
Hoću li ga ja preuzeti?
-Reci da je pogrešan broj.
Da?
Ne, neću.
U redu. Hvala.
Pitala je da li želim poslugu u sobi.
Znak "ne smetaj" nije na vratima.
I onda?
Hoćemo li čekati ili ćemo to učiniti sami?
Govorio sam od početka da je način
kako ćete to objaviti je vaš posao...
Samo vas molim da proučite podatke
i postupate odgovorno.
Bez imena, bez pojedinosti, sve što je u
toku je kritično i ne smijete objaviti.
Usredotočite se na masovni nadzor
i pustite da ljudi odluče sami.
Ne morate brinuti o tome, to nije
u pitanju. Moramo pitati... -Gledajte Ed,
Upravo sada Bijela kuća priprema sastanak
Janine s obavještajnim službama.
To će se dogoditi za nekoliko sati.
Počekajmo na to.
Da vidimo što će joj reći.
Prekinimo do tada.
Nađimo se ovdje nakon što
nas nazove, u ponoć.
Tada je podne u New Yorku.
-U redu.
U međuvremenu proučit ću
još jednom priču o PRISM-u.
Bit ćemo u sobama, ako nas
budeš trebao. U redu? -Hvala.
Možemo li napraviti pauzu? Nakratko?
Da, oprostite.
Želite li vidjeti snimku? Možda ćete se
osjećati bolje. Sada ne snima.
Kada ste se počeli brinuti
zbog fotografiranja?
Vjerojatno u Japanu. Svaki put kad
je kamera bila uperena u mene, bilo je...
nisam mogao disati.
-Zašto?
Vjerojatno sam previše puta
gledao druge ljude kroz kameru.
Japan je bio prvi posao za NSA, zar ne?
Da, bio sam po ugovoru u tvrtki Dell.
Imao sam širok pristup.
Zašto ste se vratili nakon Ženeve?
Zbog novca, zbog toga što sam
htio sam živjeti u Japanu.
I zbog Obame. Vjerovao sam
da će biti bolje s njim.
Bio sam u krivu.
Kako je bilo tamo?
Na početku dana gradio sam
sigurnosnu kopiju sustava
pod nazivom Epic Shelter.
U slučaju katastrofe, npr. ako bi teroristi
uništili sve ambasade
i NSA postaje na Bliskom istoku,
taj je program osiguravao,
da ne izgubimo sve podatke.
Ali morao sam prekinuti posao
kad bi se pojavili posjetitelji.
NSA je htjela impresionirati Japance
i pokazati im što smo postigli.
Voljeli su se žive slike
iz bespilotnih letjelica.
Ovo se događa upravo sada u Pakistanu.
Nisu bili previše oduševljeni idejom,
da za nas špijuniraju svoje ljude.
Rekli su da se to protivi
njihovim zakonima.
Ionako smo ih mi prisluškivali.
A tu se nije zaustavilo. Kad smo
preuzeli njihov komunikacijski sistem,
krenuli smo na njihovu
fizičku infrastrukturu.
Ugradili smo male programe
u elektrane, brane, bolnice.
Ideja je bila, ako Japan jednog dana
prestane biti naš saveznik,
mogli bi ih zatamniti.
I to nije bio samo Japan. Ugradili smo
takve programe u Meksiku,
Njemačkoj, Brazilu, Austriji.
Kina, razumio bih. Ili Rusija ili Iran.
Venecuela, u redu.
No Austrija?
Također je bilo naređeno da slijedimo
najviše državne i industrijske lidere.
Pratimo trgovačke ugovore,
seks skandale, diplomatske note,
da SAD dobije prednost u pregovorima G8
ili protutežu brazilskim naftnim tvrtkama.
Ili da pokorimo neposlušne
vođe trećeg svijeta.
S vremenom shvaćate da takav način
rada može opravdati bilo što.
Ne radi se o terorizmu,
terorizam je isprika.
Radi se o ekonomskoj i društvenoj kontroli.
A jedina stvar koja se štiti
je nadmoć te iste vlade.
Jeste li razmišljali o obraćanju
tisku u to vrijeme?
Ne, tada na to nisam pomišljao.
Mislio sam, znate, da će se
sustav sam ispraviti.
Predsjednik će održati obećanje, koje
mu je osiguralo pobjedu na izborima.
Tamo sam zapravo čuo za
vas i vašim filmovima.
Ali prema Glennovom blogu, držali
su vas satima u zračnim lukama.
37 puta. Istraživali sa ratove
u vlastitoj zemlji.
Zato se vraćam u Berlin da završim film.
Možete mi vjerovati.
-Vjerujem vam.
Nikome nisam vjerovao već godinama.
Bilo je zanimljivo kad su mi dali
da se bavim terorizmom.
Svaki dan sam ušao u program,
dobio sam početni položaj za pretragu.
Praćenje znakova potencijalnog terorizma.
Mnogi od njih su bili Amerikanci,
što je bilo čudno,
ali stalno govoriš sam sebi,
da to može spriječiti bombaški
napad i spasiti tisuće života.
Stvar je u tome, da ne slijediš ne samo
"loše dečke" veći i sve povezane podatke.
U osnovi, sve telefonske
brojeve koje su zvali.
Recimo da je meta sumnjivi
Iranski bankar koji radi u Beirutu.
Program pratim njegove aktivnosti, ali i
ljude koji komuniciraju s njim.
Uključujući njegovog rođaka
koji je, recimo, zubar iz Buffala.
A onda treba pratiti i sve
njegove kontakte.
Kada dođete do treće razine
od originalnog sumnjivca,
slušate razgovor barmena
s majkom o skrivanju bora na licu.
U trećoj razini svakog,
tko ima oko 40 kontakata,
se nalazi 2,5 milijuna ljudi.
Kad to shvatiš, taj te broj pogodi.
NSA prati sve mobilne telefone na svijetu.
Bez obzira tko ste,
bit ćete u bazi podataka...
gdje vas mogu pratiti.
"SLAŽEM SE S UVJETIM O PRIVATNOSTI"
To nisu teroristi, zemlje ili tvrtke.
To ste vi.
Je li Lindsay bila s vama u Japanu?
Japan je bio... težak za nas.
Pretpostavljam, da niste mogli
razgovarati o svom poslu. -Ne.
Jedne večeri pred kraj,
kad smo se spremali za planinarenje
na planinu Fuji sljedećeg dana...
Hoćeš li to staviti na Twitter?
-Ne to je za mene.
Što misliš?
-Mislim da to trebaš izbrisati.
To nije likovna kritika, kakvu sam željela.
Oprosti, ali ne možeš imati svoja
prsa na tvrdom disku. -Da, mogu.
Molim te... molim te izbriši to.
Opet Ruski hakeri?
-Ne
Jesu li to naši?
To je tajna.
-Jesam li ja meta?
Naravno da ne. -Jasno je da netko
gleda moje gole fotografije.
Ok, to ne bih trebao reći.
Radi se o nacionalnoj sigurnosti.
Pa, polaskana sam, da su moje grudi važne
za nacionalnu sigurnost, ali moraš
izmisliti nešto bolje. -Radije ne bih o
stvarima koje nas mogu odvesti u zatvor.
Stoga lijepiš traku na objektiv?
I imaš fobiju od kamere?
Zbog posla? Da li nas promatraju?
Koga promatraju?
-Nikog, samo prestanimo govoriti o tome.
Idemo u krevet... probudimo se u jutro,
popnimo se na tu jebenu planinu.
Naravno da ne ćemo govoriti o tome.
Što to treba značiti?
-Znači da više ne govorimo ni o čemu.
Radiš 12 sati na dan,
dolaziš kući depresivan.
Igraš jebene računalne igrice i zaspiš.
Da, umoran sam jer radim da možemo platiti
ovaj stan u najskupljem gradu na svijetu.
U koji si me doveo, znajući da
nemam radnu vizu.
A da je imaš? Bi li ostavila život ispunjen
restoranima, odmorom i izlascima?
Misliš da stvarno želiš karijeru?
-Karijeru kao što je tvoja?
Gdje se stalno osjećam mizerno? Ne.
To se zove odgovornost.
Jebeš to.
Znaš što, nemaš pojma što znači biti
odgovoran za živote drugih...
Jer živiš u bajci u kojoj nema posljedica,
nitko nikada ne stradava.
Ne, ti, ti si taj koji ne stradavaš.
A ja sam jebeno slomljena.
-Sranje, nisam ti ništa učinio!
Točno to! Nisi učinio ništa!
Ne skitaš sa mnom, ne smiješ se sa mnom.
Niti me se jebeno ne dotakneš.
Oprosti.
-Stani! Ne!
Nikada se nismo popeli na Fuji.
Lindsay je ubrzo nakon toga otputovala.
Bio sam vrlo usamljen. Nakon tri mjeseca,
vratio sam se u Maryland.
Obećao sam joj da ću se promijeniti,
pa smo nastavili zajedno.
Noge neka budu skvrčene, a zatim
ćete ih ispružiti u zrak. Spremni?
1, 2, 3. Noge gore. Stisnite koljena.
Boli, ali je to dobra bol. Savršeno.
Okrenite se.
Savršeno! Ponosna sam na vas!
Kad si sretan, dio u čovjeku
želi da se ta sreća nastavlja.
I počinješ razmišljati:
Ima li što važnije od toga?
Što? O Bože, tako je lijepa.
Znate, mnogi se ljudi probijaju
kroz život sretni.
Zašto ne mogu i ja?
"KORISNOST ČOVJEKA ZAVISI OD
ŽIVLJENJA PREMA SVOJIM IDEALIMA"
Vratio sam se u CIA-u.
Bio sam "savjetnik za rješenja".
Uglavnom sam prodavao precijenjen hardver.
Mislila sam da ste dali ostavku.
-Jesam, ali to je bio posao po ugovoru.
Booz Allen Hamilton ili Dell
u suradnji s CIA, NSA i DIA.
To su okretna vrata u
obavještajnom svijetu.
Kako je bilo vratiti se u SAD?
Bilo je...
Bilo je lijepo biti ponovno kod kuće.
No u Marylandu su se stvari
počele okretati od mene.
Svaki put kad sam mislio da sam konačno
ostavio tjeskobu, zbog koje nisam spavao,
otkrio sam nešto novo,
što nisam mogao ignorirati.
Npr., u NSA su radili visoki dužnosnici
Bill Binney, Ed Loomis i Kirk Wiebe.
Godinama su arhivirali
pritužbe o zloporabi moći.
To je sve što su radili,
arhiviranje pritužbi.
FBI je izvršio racije u njihovim kućama.
A tamo je bio i Thomas Drake.
Kao i ostala tri,
Drake je pokušavao promijeniti
sustav iznutra.
No, kad nije uspio, obratio se tisku.
Bio je optužen za špijunažu, svi u
obavještajnoj službi smo ostali u šoku.
Zašto misliš da si optužen?
-Da bi poslali ozbiljnu poruku.
Kome?
-Ostalim zviždačima, ostalim u vladi.
"Ne govori! Ne pričaj istinu nadređenima,
inače ćemo te uništiti".
NSA u Oahu razvija novi program.
Trebao bi se suprotstaviti
kineskom cyber odjelu.
Jesi li zainteresiran?
Mnogo veća plaća nego sada,
Služit ćeš svojoj zemlji,
znam da ti to nešto znači.
Služba kao u Ženevi?
-To je bila pogreška.
Nisam te trebao gurnuti u to.
-Niste, sam to tražio.
Želio sam raditi na terenu i to sam
dobio. Ne krivim vas za to.
Kriviš li me za nešto?
Niste mi rekli da je upravljamo mrežom
po cijelom svijetu, Corbin.
Dobar pogodak Ed.
-Hvala.
Izvrsno.
To je bila jedina stvar u kojoj
sam bio dobar u vojsci.
Jesi li razmišljao Ed, da je prošlo
60 godina od Drugog svjetskog rata,
a još uvijek nismo u Trećem.
Zašto? Jer koristimo svoju moć
za dobro svijeta.
Za napredak, za red.
Kako da se branimo od nuklearnog rata,
terorističkih i računalnih napada,
bez tvornice obavještajnih podataka
širom svijeta, koja radi dan i noć?
Tako smo katalogizirali živote
milijarde ljudi?
To su učinili sami kroz svoju potrošnju.
Da, samo dio života i to dobrovoljno.
Mi uzimamo drugi dio bez pitanja.
Većina Amerikanaca ne žele
slobodu. Žele sigurnost.
To je jednostavno... trgovina.
Dobar pas. Dobar pas.
Ako se ne želiš igrati s najnovijim
igračkama, doviđenja,
inače moraš platiti cijenu za to.
Samo što ljudi ne znaju,
da su uključeni u trgovinu.
Gdje je moderna bojišnica vojniče?
Svugdje.
-Što je prvo ratno pravilo?
Nikad ne otkrivaj svoj položaj.
A ako to sazna neovlaštena osoba,
kongres?
Saznat će i neprijatelj.
-Takav je svijet sada, Snowden.
Tajnost je sigurnost, a sigurnost je
pobjeda
Želim da upoznaš nekog.
Gospodine Lowell.
-Jim. Kako si?
Dorian. Allan. Dobro došli u SAD-u.
Kako je prošao lov Corbin?
-Osrednje.
Nitko nije kao Ed.
Vojska ljude uči pucati.
-Onda, ti si Ed Snowden.
Gospodine, drago mi je.
-Mozak iza Epic Sheltera.
Obavljate briljantan posao.
-Hvala gospodine.
Imam nekoliko pitanja za vas.
-Jim...
Hoćete li nas ispričati? Oprostite gospodo.
-Drago mi je da smo se upoznali.
To je vrlo korisno za naš
bespilotni program.
Da, čujem. Uz prijenos obavještajnih
podataka iz inozemstva.
Prijenos se dešava nakon skupljanja
izravno u Pentagonu.
I u Mossad ako im treba.
Možemo djelovati da nas nitko ne vidi.
To je poboljšalo učinak bespilotnih
letjelica pet do deset puta.
Radio si i na obavještajnom nadzoru
u Japanu, zar ne? -Da gospodine.
Kako ti se sviđalo?
-Bio je to vrlo odgovoran posao.
S ovim, novim poslom na Havajima
imat ćeš još veći pristup informacijama.
Molio sam Corbina da razgovarati s tobom,
ali ja sam onaj koji daje ponudu.
Uzmi si vremena. Potrajati će nekoliko
mjeseci dok ga ne postavimo na noge.
Hoćete li me ispričati gospodo?
Vidim večeru.
Pivo? I vama?
-Ne hvala.
Epic Shelter je zamišljen
kao program podrške.
Lowell je izmislio ovaj posao za tebe, Ed.
Bit ćeš biti prvi poduzetnik
koji radi na kontra cyber obrani.
To je tvoja ulaznica prema vrhu.
Mislite li da je Amerika najbolja
zemlja na svijetu?
Da.
Jeste li koristili programe za koje
niste imali odobrenje?
Ne.
Obično ne šaljem svoje radove u toku rada,
ali mi je urednica rekla da će
napraviti iznimku.
Prilično lijepo, zar ne?
Moram poslati nešto za početak.
Ignoriraš me namjerno ili što?
Ne, ispričavam se.
Samo sam razmišljao.
-O čemu?
Razgovarao bih s tobom o tome za večerom,
ali možemo i sada.
Je li sve u redu?
-Da.
Zamjenik direktora NSA
mi je ponudio novi posao.
To je bilo prije nekog vremena,
a sada žele moj odgovor.
Je li to nešto što želiš raditi?
Bio bih dobar u tome.
Možeš li mi nešto reći o poslu?
Znaš da ne mogu.
-Znam, misija na prvom mjestu.
Ima li to socijalnih prednosti?
Možda gala večere u Bijeloj kući?
Posao je na Havajima.
Naporno smo radili da stignemo
do ovog gdje smo sada.
Spreman si započeti sve ispočetka?
Konačno imamo kuću koju volimo
i posao, koji mi se sviđa.
I prave prijatelje, a naše obitelji
su blizu. -Razumijem.
Ako želiš ostati, ostat ćemo ovdje.
To je to.
Ne govori tako jer znaš da to želim čuti.
-Ne govorim.
Jednom sam te pustio da odeš.
Neću to ponoviti.
Sranje, oprosti. Tjestenina. Trenutak.
Mislim da sam je ovaj put dobro skuhao.
Pronaći ću svijeće.
O, Bože! Ed, Ed!
Znam Tegretol. To usporava čovjeka.
Vidio sam to kod majke.
Probala je sve vrste lijekova
tijekom svog života.
Pa, djeluje u 70% slučajeva.
Ed, epilepsija je ozbiljna bolest.
Ako dobijete napadaj
dok se vozite sami ili s nekim u autu,
ili ste na mjestu s kojeg bi mogli pasti...
Ne uzmite to olako.
Važno je da redovno uzimate lijek.
U redu?
Da.
Hvala.
Razmišljala sam o tome, što je
rekla liječnica o stresu.
Toplija klima ti može pomoći.
Ako odlučimo da su Havaji bolji za tebe,
idemo.
Janine, kako ide razgovor u Bijeloj kući?
Rekla sam jasno da imamo
originalni FISA sudski nalog.
Htjeli su ga vidjeti, odbila sam.
Sad molim Boga da je originalan.
Da li nas ti to ispituješ? -Glenn, nitko
ga do sada nije vidio. Nema prethodnog.
Naš je izvor riskirao život za taj
dokument. Pravi je.
Reci, da li je Bijela kuća rekla išta
specifično o nacionalnoj sigurnosti,
što bi moglo spriječiti objavljivanje?
Ne. Pitala sam ih nekoliko puta.
Nisu odgovorili.
Dakle, hajde, zašto ne objaviš,
znaš da si na sigurnom tlu.
Glenn, želim razgovarati s Alanom,
prije nego što krenemo dalje.
Kad slijeće?
-Za šest sati.
Apsolutno ne. Mi smo ovdje žive mete.
U New Yorku je 13 sati.
Ako ne objaviš u naredna četiri sata,
propustit ćemo vijesti na istočnoj obali.
Možemo objaviti kasnije večeras.
Oprosti Glenn, ali Alan je
naš glavni urednik...
Sranje! Sad vlada zna,
da imamo dokumente.
CIA može upasti bilo kada,
a ti želiš više vremena.
Ponašaj se kao jebeni novinar
i prestani nas vuči okolo.
Ponašam se odlučno prema Bijeloj kući.
Stavila sam svoju karijeru na kocku.
Kako se usuđuješ sumnjati u mene.
Malo stišajmo glasove...
-Ne. U pravu si, ja ispitujem.
To je potpuno neprilično.
Objaviti ćemo sami. Ti si vani.
U redu Glenn. Bit ćemo spremni
za vijesti u 16 sati.
Još jednom ću sve pregledati.
-Zašto?
Jer se još uvijek treba doraditi.
Ovaj obavještajni žargon boli mozak.
Članak o PRISM-u je nerazumljiv.
-PRISM je druga priča.
VERIZON je prva priča. Pripremi je za 16,
najkasnije 17 sati.
Nema igre, inače mi nestajemo.
Dakle, moj novi posao je bila
kontrašpijunaža Kineza
u NSA kriptološkom centru u Oahu.
Molim vas, stavite torbu na traku.
Nemate prijenosno računalo, USB ključ,
telefon?
Nemate elektroničkih uređaja?
-Ne.
Snjeguljica, jesi li to ti?
Gabriel?
-Što dovraga, ti radiš ovdje?
Fantastično.
Radiš li ovdje?
-Da. Tri godine, dva mjeseca i pet dana.
Ali tko bi slijedio te stvari?
Ovdje je kao podzemna baza iz Drugog
svjetskog rata, raj tisuće budala.
Imaju li ovdje dobru picu? -Dobra pica.
-To je važno. -Da. Ali dizalo je sporo.
Isuse!
-To je nešto, zar ne?
Pa... gdje ti radiš?
-Ti si NTOC ili ROC?
Samo među nama? NTOC.
Super. Znači hakiraš hakere.
Na putu si prema vrhu.
Stiže ti svjež um Trevor.
Trevor James, Šef Interaktivnih operacija.
Ed Snowden.
-Rekli su mi.
NTOC su sljedeća vrata. Obrana.
To je mjesto gdje ćeš raditi.
Tamo je ROC, naš ofenzivni odjel.
Pokrivam oba odjela.
Ovdje nam manjka ljudi.
Radit ćeš s Haynesom. -Patrick Haynes.
-Drago mi je. -I meni.
Čuvajte njega. On je najsjajnija
zvijezda u ovoj zgradi.
Koliko ono jezika govoriš?
Sedam programskih, šest govornih,
dva znakovna jezika.
"Malo znam američki znakovni jezik".
"Nevjerojatno".
Super. Jednini jezik koji ne razumijem.
-Vidimo se kasnije.
Čekaj...
Svakog trenutka...
Tada je nestalo svjetla u Waziristanu,
gospodo. -Kakav je naš doprinosi tome?
Ispod trupa bespilotne letjelice
je ogromna antena.
Ona prepoznaje bilo što,
što šalje neki signal.
Mi imamo geotracker. Moja prijateljica
Tasha iz zrakoplovstvo baca vatrene bombe.
Hej, Trev. Sviđala ti se predstava?
-Naravno.
Mi ih slijedimo, a ti ih uništavaš.
-Koga smo to pratili?
Ne koga, što. Pratimo neprijateljske
mobitele. Ponekad SIM karticu.
Dobro. Kako znamo da neprijatelj
ima telefon kad ga uništavamo?
Ne znamo. -Naravno da znamo.
JSOC i CIA imaju ljudi na terenu.
Koja je to aplikacija?
Epic Shelter. Izvorno je to bio
program zaštitno kopiranje...
U slučaju katastrofe.
-Da. Kako si znao?
Ja sam ga razvio. -Ti? -Zapravo,
zamislio sam ga za nešto drugo.
Za što?
Razgovarao sam s Jimom Lowellom o mnogim
programima... -Zamjenikom ravnatelja?
Da. Složili smo se da postoji mnogo
aplikacija, koje je teško pratiti.
Zašto ne bi stvorili središnju
bazu podataka?
Kao neki indeks?
-Da. Koja se ažurira u realnom vremenu.
Epic Shelter već prikuplja
obavještajne podatke.
Trebamo samo web portal da ih katalogizira.
Da se mogu pretraživati.
-Pusti me da razmislim o tome.
To svakako mora odobriti Fort Meade.
-Naravno. -Imaš li naziv za to?
Ako nije upotrijebljen,
nazvao bih ga Heartbeat.
Heartbeat.
...5, 4, 3, 2, 1
Kontakt s ciljem.
Da li je sve s tobom u redu tamo dolje?
-Da.
Zato kažem da moramo više pješačiti.
U pravu si.
-Pogledaj me.
Hajde. Od toga je nekoliko godina.
Po standardima društvenih mreža,
ti više ni ne postojiš.
Samo jedan veliki, veliki osmijeh.
Pokaži mi zube.
Konačno malo odmora,
konačno sam uhvaćena.
Dakle, sad sam tvoj vjerodostojan momak?
-Da.
Kakva šteta. Bio si tako slatki,
mali maneken.
Mali? -Da. -Tako mali?
-Nemoj!
O, Bože. Mislim da te je
uhvatilo malo sunca.
Ozbiljno govorim. Izgleda dobro.
-To je nemoguće.
Htjela sam te nešto pitati, usput.
Jesi li zamijenio ljekarnu?
Jer sam htjela podignuti tvoje lijekove,
ali... nisam mogla.
-Zašto si to učinila?
Jer sam bila tamo i mislila
da ću biti korisna.
Prestao sam uzimati Tegretol.
Što? Kada?
-Prije par mjeseci.
A to kažeš tek sada?
-Htio sam ti reći ranije.
Nisam... Samo... Ne podnosim ga.
Od njega sam grogiran.
Moram biti pribran na poslu.
Moram biti pribran cijelo vrijeme.
Što je u tom jebenom poslu
važnije od tvog života?
To ne razumijem.
-Naša vlada.
Naša vlada što?
Naša vlada gubi godišnje milijarde
dolara zbog kineskih hakera.
Angažirali su me da to prekinem.
Mnogi su ljudi ovisni o meni.
Više od bilo kog drugog?
Da.
Ne, to... to je sranje.
Nismo došli na Havaje
da ti bude bolje, zar ne?
Ovaj bi posao nije trebao
biti manje stresan.
Osjećam da sam rođen za to,
a ako nisam, onda...
Ne znam nikoga drugog tko to može.
To je kao da sam na putanji,
s koje se ne mogu odlijepiti.
Uvijek se vraćaš.
Želim da mi odgovoriti na
pitanje sa "da" ili "ne"?
Da li je NSA prikupljala bilo kakve podatke
o milijunima ili stotinama milijuna
Amerikanaca?
Ne gospodine.
-Znači nije?
Ne namjerno.
Postoje slučajevi kad se možda
nesvjesno prikupljaju podaci,
ali ne namjerno.
Hvala. Nemam drugih pitanja.
Možda kasnije u pisanom obliku.
U redu, želim vam pokazati sliku,
na koju sam naišao,
dok sam izrađivao program za indeksiranje.
Što je to?
-Podaci prikupljeni u ožujku.
E-pošta i Skype širom svijeta.
Francuska, 70 milijuna.
Njemačka, 500 milijuna.
Brazil, dvije milijarde.
SAD
3,1 milijarda. To ne uključuje
podatke telefonskih tvrtki.
Koliko smo toga prikupili u Rusiji?
Oko 1,5 milijarde.
Čekaj, skupili smo dvostruko više podataka
iz Amerike nego iz Rusije? -To je ogromno.
To je potpuno izvan svake pameti.
Jesi li to pokazao nekom drugom?
-Ne, vi momci ste prvi.
Budi oprezan s tim.
To je kao sraz broda sa santom leda.
U pravu si. Samo... moram znati,
da li sam ja jedini,
koji misle da je to ludo.
Što se dovraga događa? -Hej Trevor.
Što vi radite ovdje?
Ništa. Pokazao sam im jednu sliku,
htio sam njihovo mišljenje.
Čemu ova karta naših aktivnosti?
-To je moja greška, Trev.
Kladio sam se s Edom iz koje zemlje
skupljamo najviše podataka.
On je rekao Iran i ja Pakistan.
Tko je pobijedio?
-Ed.
Moram ići, vidimo se.
Izgubit ćeš sljedeći put.
-U redu.
Nema više oklada. I ne želim ovdje
nikog bez ovlaštenja.
Pogotovo ne s Heartbeatom.
-U pravu ste, neće se ponoviti.
Sretan rođendan!
... u Las Vegasu i pogledali Afganistan,
pa smo radili kasno.
Neki nejasan obris je lutao
kroz zonu napada.
Svi smo znali da je to dijete.
Puf... i više ga nema.
Tražili smo istragu, a u izvješću,
koje su nam vratili...
piše da je to bio pas. U redu, dobro.
Bio je to duga smjena. Dan i noć. Sjećam se.
Ali, u istom selu dva, tri dana kasnije,
vidjeli smo pogreb. Znali smo
da pokapaju ono dijete.
Majka i otac plaču. I onda dolazi
naredba. Raščistite i pogodite ih.
Puf.
Nestali su u oblaku prašine.
Svi. Cijela obitelj.
No, najluđe je da dođeš kući s posla,
poljubiš ženu i djecu, a sljedećeg
dana natrag na posao.
Uskoro je sve to samo rutina.
Jebi ga. Po tebi to zvuči kao kriminal.
To je rat, to je posao
-Pa, ne znam, čovječe.
Može li posao biti kriminal?
-Ne ako radiš za državu.
Jesi li čuo za Nurnberške procese Trev?
Nije bilo tako davno.
-Da.
Objesili smo nacističke vođe, zar ne?
Da. Vođe, to je bilo prvo
suđenje, ali slijedilo je
suđenje sucima, odvjetnicima, policajcima,
čuvarima.
Običnim ljudima koji su obavljali
posao slušajući zapovijedi.
Iz toga su nastali Nürnberški principi,
a UN ih je pretvorio u međunarodno pravo,
ako bi običan posao opet postao kriminal.
Samo kažem.
"više nikad me ne dotakneš!"
Hej, hej! Jesi li u redu?
-Ed, jesi li u redu?
Jesi li dobro, čovječe?
-Maknite se. Ne dirajte ga.
Hej Ed, kako si? Kako tvoje zdravlje?
Zdravo Corbin. To je...
Dobro. Hvala na pitanju.
Mora biti iscrpljujuće
živjeti s tom bolešću.
Ne vidi se iz tvojih rezultata na poslu.
Ugasio si 200 kineskih IP adresa
u prva četiri mjeseca.
To je interni podaci.
Tvoj kolega Trevor koji
nije u CIA-i kao ni ti,
obavještavao me o tvom napretku.
Odličan posao. Kao i Heartbeat.
Hvala. To mi znači puno.
-Lowell je vrlo zadovoljan.
Šalje ti pozdrave
-To je lijepo čuti.
On...
On ne zna za tvoje "razgovore"
uz kartu aktivnosti.
ni o idejama koje si prenio
svojim kolegama.
I neće znati.
-Da...
Heartbeat je težak projekt zbog
prikupljanja podataka mnogih organizacija.
Treba znati odakle izvući podatke.
Pri tome mi je pomogao razgovor s kolegama.
Vjerujem u tebe Ed. Zbog toga ti se
ništa nije dogodilo nakon Ženeve.
Zahvalan sam što ste me čuvali.
Ili nakon što si "izostavio istinu"
na detektoru laži.
Što je to što nisi rekao?
Sjećate li se dana u školi kad ste nam
govorili o FISA sudu?
Rekli ste da je odobrio Busheve
prislušne programe.
Ponekad ne kažemo cijelu istinu.
To ne znači da imamo dozvoli za laganje.
-Hajde Corbin.
Direktor NSA je lagao Kongresu.
Oprostite
Pogledaj me.
Jesi li bez odobrenja pristupio programu,
što je nisam znao?
Da. Bilo je...
Bilo je to u Ženevi, radilo se o Lindsay,
bio sam ljubomoran. Žao mi je.
Nikad to nisam ponovio.
Slušaj.
Znam da si s Lindsay od Ženeve
imao uspone i padove.
Teško je održavati dobre odnose.
To prerijetko uspijeva.
Ako te to smiruje, mogu ti potvrditi da
nije bila u krevetu s onim fotografom.
Ako si to mislio.
Idem na konferenciji u Sydney,
zaustavit ću se na Havajima na povratku.
U redu?
U redu. Hvala.
Vidimo se uskoro.
Hej tata.
Jesi li dobio e-mail u kojem
sam ti poslala slike?
Nadala sam se da ćeš ih izbrisati.
Što to radiš?
Sjedi.
Prate tvoju e-poštu.
- I?
Sad je drugačije, nije pasivno skupljanje
podataka. Ovo je ciljani nadzor.
Tvoju e-poštu, razgovore, tekstualne
poruke, društvene medije... sve.
Moguće je da je naša kuća ozvučena.
Nisam siguran...
-Tko stoji iza toga?
Jedan od vodećih ljudi CIA-e.
Jesi li učinio nešto loše?
Nešto s Kinezima?
Postoje stvari koje bih ti volio reći,
ali ne mogu, jer može završiti
jako loše za tebe.
Zaštićena si činjenicom da ništa ne znaš.
Oprosti. Stvarno nisam htio
da se dogodi išta od toga.
Ali znam da vjeruješ da činim pravu stvar.
Dakle, slušaj me. Kad se vratimo u kuću,
sve treba izgledati normalno.
Moramo djelovati kao da se
ništa nije dogodilo.
Ali ako nešto primijetiš išta čudno,
reci mi odmah.
Od sada moraš koristiti šifriranu
e-poštu, što sam ti pripremio.
Ne vjerujem da to mogu.
-Da možeš, znam da možeš.
Imam li ikakvog izbora?
-Molim te da mi vjeruješ.
Linds, mislim da je najbolje da za
neko vrijeme odeš u Maryland.
Reci roditeljima da sam na službenom putu.
A ti čezneš za domom.
-Ti odlaziš?
Da, ali samo na kratko vrijeme.
Ne, ne mogu ići. -Samo dok se ne vratim?
-Ne mogu ići.
Upravo si rekao da sve treba
izgledati normalno.
Ako oboje otputujemo u isto
vrijeme, bit će sumnjivo.
Učinit ću to za tebe.
Ali, to je zadnji put.
"Sastat ćemo se u trgovačkom centru
nasuprot hotela Mira za dva tjedna."
"Imat ću Rubikovu kocku u ruci.
Više informacija slijedi."
Jesi li čuo za Trevora?
-Što?
Otvorili smo Internet u Siriji.
Trevor i njegov tim su uništili
središnji ruter.
Cijela je zemlja ostala u mraku.
-Isuse!
Riješi to!
-Jadni bastardi.
Dobro... idem raditi.
-Da. i ja.
Kako napreduje Heartbeat?
Blizu smo. Vrlo blizu.
Nemoj mi reći, da si i ti uključen u ono?
Trevor mi je naručio da provjerim njihov
program. To je ogromna, jebena zbrka.
Zašto sam pristao?
-Sretno.
Problemi s navigacijom?
Neki idiot prepisao je loš izraelski kod
i srušio nam plaću, možeš li vjerovati.
Prepisivači!
-Znam, znam, trebao sam te poslušati.
Je li to to?
-Da.
Učinit ću sve da Izraelci
preuzmu krivnju za to.
Riješeno?
-Ja ne preuzimam odgovornost.
Patrick.
Možda se više ne vidimo
Ostavit ćeš me ovdje...
...s "Kapetanom Amerika"?
Puno ti hvala.
NSA te može uhititi.
Nemam pojma o čemu pričaš.
Već ideš kući?
-Da. Osjećam se loše.
Možda neću doći ni sutra.
Trevor sad zauzet. Hoćeš li mu to reći?
Da. Naravno.
Ako se osjeća loše, možda bi se trebao
vratiti na kontinent i ići svom liječniku.
Mislim da ljudi će razumjeti.
Zvuči pametno.
Čuvaj se.
-Ti također.
Hej.
-Hej
Jeste li probali ovo?
Da, kad sam bio dijete.
Pokušajte. Teško je.
Ne mogu naći rješenje.
Ne mogu ja to...
Morate početi s bijelim križem,
a onda složite uglove.
Čovječe, volim te stvari.
Želim vam ugodan vikend.
-I vama, prijatelju.
Ide u živo.
Tu je link na nalog FISA-e.
Bravo, Janine. Rekao sam ti da je ne guraš.
Osjećam se jebeno dobro
što sam bio u krivu.
"NSA dnevno prikuplja telefonske podatke
od više milijuna Amerikanaca."
"Kao što poručaju mediji, Obamina
administracija, preko tajnih propisa,
prikuplja podatke o milijunima
Verizon korisnika."
"The Guardian stoji iza te objave."
"Sudska odluka pokazuje
da sve podaci odlaze u NSA."
Je li to privuklo pažnju
glavnih medija, Glenn?
Sad nas ne mogu zaustaviti,
imamo materijala za četiri dana.
Nemaju pojma što sve znamo.
"Drugi eksplozivni članak, koji je ovaj
put objavljen u Washington Postu",
"otkriva još jedan sveobuhvatni,
tajni nadzorni program."
"Po pisanju Washington Posta
i The Guardiana",
"NSA i FBI prikupljaju podatke izravno
iz devet internetskih tvrtki:"
Microsoft, Yahoo, Google, Facebook, AOL,
Skype, YouTube i Apple.
Post piše da skidaju audio i video snimke,
fotografije, e-poštu, dokumenate
i dnevnike koji se mogu
koristiti za praćenje ljudi.
Iz sažetka netko bi mogao prigovoriti
da bi to mogla biti obijest.
No, gledajući detalje, mislim da
smo našli dobru ravnotežu.
Predsjednik Obama čvrsto
brani programe praćenja
i inzistira da je u njih ugrađeno
veliko osiguranje,
koje štiti građane od zloupotrebe.
Zaključio je da ono što se događa
unutar vrlo tajne agencije...
bilo prijetnja pravima čovjeka, slobodnom
Internetu i političkoj slobodi.
Ne samo u Americi nego i širom svijeta.
Vjeruje da je njegova dužnost
kao čovjeka, da to objavi.
Ime mi je Ed Snowden. Imam 29 godina.
Radim za Booz Allen Hamiltona.
Ja sam infrastrukturni analitičar
za NSA na Havajima.
Nitko ne može razotkriti najmoćniju
obavještajnu službu
bez da nešto ne stavi na kocku.
Oni su jaki protivnici.
Nitko im se ne može suprotstaviti.
Ako odluče da vas napadnu, učinit će to.
Klinac je to učinio.
To će biti još gore za sljedeću
generaciju jer oni šire kapacitete.
Onda shvati da možda
možeš prihvatiti rizik,
dok god javnost može donijeti vlastiti
sud, kako je to bilo učinjeno.
Jer, ako i niste učinili ništa loše,
promatrat će vas.
Imao sam pristup cjelokupnoj
obavještajnoj zajednici.
Da sam želio nauditi Sjedinjenim Državama
mogao sam isključiti istražni
sistem u jednom poslijepodnevu.
No to mi nije bila namjera,
a oni koji to govore,
trebaju razmisliti o tome.
Da su bili na mom mjestu
živjeli u raju Havaja
i dobro zarađivali,
što bi ih natjeralo da sve to napuste?
Ono, čega se najviše bojim,
u odnosu na sve što će se
dogoditi u SAD nakon ovog je,
da se ništa neće promijeniti,
da će se s godinama samo pogoršavati.
A onda, u nekom trenutku
bit će izabran novi vođa,
koji će prebaciti prekidač
i onda ljudi neće biti u stanju
učiniti ništa više.
Tako čemu uvesti tiraniju.
Kako se držite?
-Bit ću dobro.
Sad se morate početi brinuti o sebi.
Ako budete imali osjećaj da će vas tražiti
ili istraživati na bilo koji način,
uništite sve podatke, odmah.
Imate šifrirane kopije.
A sada...
više ne mogu pristupati
tim datotekama. Sve je vaše.
Koncentrirajte se na priče.
To je jedina stvar koja je važna.
Ako ćete me ispričati, pa...
Bolje da svi malo odmorimo.
-Da.
Rado bih se naspavao u mekom
krevetu, dok još imam priliku.
Odmorite se...
Vidimo se sutra. Laku noć.
Možeš li mi bar reći gdje ideš?
Slušaj, znam da...
Ewen, ja sam na prvom katu.
Ne vidim Tibboa.
Ne, ne čekaj, mislim da ga vidim.
Sranje. Novinari su svugdje u hotelu.
Ne znam. Izmislit ću nešto. Možda ih
zaustavim s konferencijom ili tako nešto.
Ja sam Glenn. Jasno nam je da ste jedan
od najboljih odvjetnika u Hong Kongu.
Učinit ćemo sve. Prvo ga vodimo u UN, a
onda... radije ne bih otkrivao. -Shvaćam.
Sranje, vidjeli su me. Bolje da idete.
Odgovarat ću na vaša pitanja po redu.
Jeste li ih dobili?
-Da, to je najbolje što mogu.
Imate sastanak s Tibboom za pet minuta.
Na mostu kod trgovačkog centra.
Upoznao sam mnogo iznenađujućih
ljudi u životu, ali vi...
Dobro momak, morate ići.
Nećemo vas ostaviti.
Bez kamere izgledali bi kao
da niste novinar.
Jeste li sigurni?
U redu. To je dobra ideja.
Hvala.
Ne zaboravite svoju sretnu kocku.
O, mislim da je vi morate imati.
Hvala. Za sve.
-Hvala.
Imam kombi na ulici.
NSA zviždač Edward Snowden tereti se
za špijunažu, krađu i prisvajanje
državne imovine.
Američke vlasti zatražile su od Hong Konga
da ga uhite na osnovu preliminarnog naloga.
Snowden je bio u Hong Kongu od svibnja.
Snowden se odjavio iz luksuznog
hotela u Hong Kongu, gdje se skrivao.
Pazite se.
Snowden, ako pokušao prijeći granicu,
bit će uhićen.
Amerikanci su sve bliže. Gotovo su
sigurni da znaju gdje se on nalazi.
Samo čekaju dozvolu vlasti
Hong Konga da ga uhite.
Hong Kong ima ugovor o izručivanju sa SAD.
Ali konačna odluka je...
- ...Gdje je on sada?
Hvala. Ovdje Ed.
-Ed, Mayana. Dobro došli.
To su dobri ljudi. Oni ne će govoriti.
Radila sam na njihovim slučajevima
godinama. Oni su baš kao i vi.
Osobe bez državljanstva.
Čekaju da dobiju status
izbjeglice od Ujedinjenih naroda.
Ako vas uhite, zovite me na ovaj broj.
Dobro. Hvala vam.
Možda niste primijetiti Ed...
ali niste sami.
Njegova dugogodišnja djevojka, amaterska
fotografkinja Lindsay Mills,
nije se javljala. Vjeruje se da je u kući
svojih roditelja u Marylandu.
Ispitana je od strane FBI-a
i ostaju pod istragom.
To je bilo deseti dan, otkad
svijet traži Edwarda Snowdena.
Postoje glasine da ga
skriva bogati prijatelj...
u privatnoj vili u Hong Kongu.
Potvrđeno je da je Edward Snowden
na letu za Moskvu.
Ministarstvo vanjskih poslova SAD je
razočarano nad vlastima Hong Konga.
On je u pratnji predstavnika iz WikiLeaksa.
Snowden pokušava otići iz Rusije
na Kubu, a potom u Ekvador po azil.
Na aerodromu u Moskvi potvrđuju,
da mu nije bilo dopušteno zamijeniti avion,
jer su SAD poništile njegovu putovnicu.
Državni tajnik John Kerry je nezadovoljan,
jer je Rusija odbila uhititi
američkog bjegunca.
Sad je čovjek bez domovine
nasukan na aerodromu u Moskvi.
Ne, neću poslati borbene zrakoplove
za 29-godišnjim... hakerom.
Bolivijski predsjednički avion je danas
prisilno prizemljen u Austriji,
zbog američke sumnje da je
Snowden bio u njemu.
Nakon 39 dana u aerodromskom hotelu,
otišao je s svojom ruskom odvjetnicom
i pravnom savjetnicom WikiLeaksa,
Sarah Harrison.
Sada može uživati u slatku slobodu
režima Vladimira Putina.
Neki još uvijek traže pogubljenje.
Gospodin Snowden je zaslužio da
dobije zaštitu širom zemaljske kugle,
ali je barem dobio azil u Rusiji. Sad može
sudjelovati u raspravi, koju je započeo.
A sad svijet ima primjer da
možete to učiniti pravu stvar.
Ne morate završiti u kavezu,
jednoj sobi ili u zatvoru.
Nakon više od godinu dana
privremenog azil u Rusiji,
Snowden je dobio trogodišnju
dozvolu boravka.
A sada, uživo iz Moskve,
Edward Snowden.
Zdravo Ed. Kako si?
Hvala na pitanju. Oprosti ako sve to
još nisam prežvakao.
Ljudi su uvijek rekli da sam
neka vrsta robota.
Kako si završio u Rusiji?
Pa, nisam namjeravao završiti ovdje,
ali putovnica mi je proglašena nevažećom
na putu prema Južnoj Americi, pa kad
me ljudi pitaju zašto sam u Rusiji,
odgovaram: "Pitajte Ministarstvo
vanjskih poslova."
Da li to znači da ste se spremni vratiti
kući i pojaviti se pred sudom?
Apsolutno. Ako mi mogu garantirati
pošteno i javno suđenje.
No, na žalost to se sada neće dogoditi...
protiv zviždača se primjenjuje
zakon o špijunaži.
Da li i dalje mislite da se isplatilo?
-Da.
Bez podataka za javnu raspravu
osuđeni smo na propast.
Ljudi moraju imati mogućnost ispitivanja.
i pozivanja vlade na odgovornost.
To je princip na kojem su
stvorene Sjedinjene Države.
Pa ako želimo zaštititi našu zemlju,
trebamo štititi taj princip.
Što ako se vaši argumenti neće čuti,
a naši vođe neće djelovati?
Mislim, ako se ništa ne promijeni,
više i više ljudi diljem svijeta
će se pobuniti.
Zviždači, novinari, ali i obični građani.
A kad oni na vlasti pokušaju
nešto sakriti pečatom tajnosti,
opozvat ćemo ih.
Kada nas budu zastrašivali žrtvovanjem
naših ljudskih prava,
nećemo se prepasti i nećemo se predati.
Neće nas utišati.
Živite u stranoj zemlji. Bit ćete
izručeni ako otputujete.
To mora biti teško.
Kada sam napuštao Havaje, izgubio sam...
... sve.
Imao sam stabilan život.
Stabilnu ljubav. Obitelj, budućnost.
Izgubio sam taj život, ali...
... zaradio sam novi.
Imao sam nevjerojatnu sreću.
I mislim,
najveća sloboda koju sam stekao
je u tome, što ne moram brinuti,
što će biti sutra, sretan sam zbog
onoga što sam učinio danas.
Uživo preko Interneta, Edward Snowden.
Edward Snowden i dalje žive u Moskvi.
Lindsay Mills se preselila k njemu.
Prijevod na hrvatski i obrada:
Fresher
Jeste li promijenili mišljenje?
Je li on više zviždač nego haker?
"Obama će zaustaviti NSA u masovnom
skupljanju informacija"
"NSA masovno prikupljanje informacija
je proglašeno protuzakonito"
"Zastupnički dom glasuje protiv
NSA nadzora telefona"
Kongres usvaja NSA reformu nadzora
kao opravdanje Snowdena.
Obama potpisuje zakon o reformi nadzora.
Što će se dogoditi Edwardu Snowdenu?
-On će umrijeti u Moskvi.
Neće se vratiti kući.
Je Snowden izdajnik ili junak?
Ukrao je vrlo važne podatke.
Donosimo izvanredne vijesti.
Između ostalog, NSA je promijenila
telefonski nadzor.
Više transparentnosti za tajni sud
Redovna kontrola skupljanja podataka
Da li je to pobjeda Edward Snowden?
To ovisi o pogledu promatrača.
Američka vlada je postupala nezakonito.
Ne bi se trebao vratiti kući
ako neće odgovarati.
Snowden je odigrao vrlo važnu ulogu
pokazavši američkom narodu
u kojoj su mjeri narušene
naše slobode i ustavna prava.
Specijalno za forum IPTV Zezanje